---
layout: post
title: "Stay hungry, stay foolish."
tags:
- Teen
- Youth
- Vietnamese
---

Theo thông lệ, cứ mỗi năm đều có một buổi triễn lãm du học. Không phải của nước A này thì của nước B, C, D, E, F kia. Hồi ấy mình cũng hay đi bởi: 1. Có thể luyện tập chém gió bằng tiếng Anh. 2. Hốt được về kha khá mớ đồ linh tinh xinh xinh, có giá trị :">) 3. Kiếm một suất học bổng thật danh giá để khè với tụi bạn.
Mỗi lần như thế, cứ nhiều lần đảo vòng vo trong cái hội thảo đó là lại gặp mấy đứa bạn y chang mình. Chẳng thấy đứa nào khoe được mời phỏng vấn này nọ, mà chỉ toàn lấy được cái này cái kia. Chuyện này cũng không khó hiểu. Gia cảnh nguyên lũ đều thuộc dạng con nhà vượt khó vươn lên học giỏi. Trong đầu chỉ nghĩ đến việc tìm học bổng toàn phần A-Z ở trường danh tiếng, mà thường triển lãm giáo dục chỉ có thể cho đến mức bán phần, còn đóng thêm mấy khoản bên ngoài lên đến mấy trăm triệu. Chưa kể đến sinh hoạt phí gần tương đương với học phí. Nói đến thế thôi, đã thấy là ước mơ đó cũng đã khá xa vời.

Đâu ai ngờ, khi không lại có một chuyện xảy ra ngoài dự đoán. Đó là một buổi chiều, sau khi đến nói chuyện với khá nhiều đại diện tuyển sinh, vẫn còn dư kha khá thời gian, vô tình mình qua ngồi nói chuyện chơi với một bác đang bị "ế". Sau phần mở đầu khá suôn sẻ với màn giới thiệu bản thân và "marketing" trường, bác hỏi "con thích học gì ? ở đâu nà ?" Mình ngây thơ đáp, "Cambridge bác ạ, trường Trinity, con muốn học toán và vượt qua được kỳ thi Tripos." Nghe xong một phát, bác liền vui vẻ kể rằng thằng con trai nhà ấy cũng vừa nhập học ở Trinity và bác cũng là một giáo sư Toán ở Cambridge. Trùng hợp thay grin emoticon Một lần nữa, bác ấy lại mở lại brochure, nói lại một mạch toàn bộ thông tin trường và còn nhấn mạnh là phòng con trai nhà bác ấy đang trống, học phí trường thấp và hẹn mình ngày mai qua phỏng vấn. Thật không thể tin được ! Quá sức tuyệt vời !

Câu chuyện của ngày hôm sau là sự thất vọng. Chỗ hẹn phỏng vấn cách nhà mình không xa. Đạp xe có mấy phút. Thế nhưng hôm đó mình ở lì trong phòng không chịu đi. Điện thoại vang lên. Có tiếng người hỏi "Em ơi, em có hẹn phỏng vấn với thầy phải không ? Thầy chờ em mãi sao không thấy em tới ?".

Lúc đó mình 16 tuổi. "Quên đi, chuyện may mắn đó sẽ không bao giờ xảy với mày đâu. Mày sẽ trượt một lần nữa và bẽn mặt trước cả nhà như biết bao nhiêu lần. Trèo cao rồi sẽ té đau." Và từ đó, mình đã không quay lại bất kỳ triển lãm giáo dục nào khác nữa trong vài năm.

Vậy mà, cái ước muốn để đến được ngôi trường lừng danh đó, để thử thách mình trong một môi trường học thuật đỉnh cao của thế giới, để được tận mắt chiêm ngưỡng và chạm tay vào cây cầu gỗ huyền thoại trên dòng sông Cam thơ mộng vẫn luôn ở đó trong tâm trí.

Sau nhiều năm, mình đã quay lại và tìm hiểu thêm về ngôi trường này và biết được học bổng của nhà Gates. Thế nên, mình đã không ngừng phấn đấu qua việc học và các hoạt động ngoại khóa để có được một cơ hội đến được đó. Những mùa hè với biết bao sự kiện và hoạt động xã hội, rồi các dự án và các cuộc thi trong và ngoài trường.Những thành tích và điểm số chói lóa, lớp trưởng cử nhân tài năng, trưởng nhóm khá nhiều team và event, dự án phi lợi nhuận, từ thiện, kỹ thuật, thi thố. Rất nhiều những nốt thăng, và những khoảng trầm. Một sự kiện Prom rùm beng này nọ đến mức phải đối chất với ban giám hiệu và liên lụy đến toàn bộ học sinh một trường, ôm dự án quá nhiều đến nỗi đơ nguyên một kỳ và mém bị kich-out khỏi lớp tài năng.(Kỳ sau đó mình ôm một lèo nguyên 10 môn, gấp 1,5 - 2,5 lần mức học bình thường. May mắn là 4 môn xuất sắc, đa phần là giỏi, chỉ có 2 rớt: thống kê và chính trị, nên được ở lại). Nhưng cuối cùng mình vẫn bị out vào năm cuối cùng vì "để chân" quá nhiều. Hãi quá nên học kỳ cuối cùng mình xin nghỉ bớt việc. An ủi là đạt được điểm luận văn tuyệt đối và bằng khen tốt nghiệp loại giỏi từ hiệu trưởng.

Một cô giáo dạy sinh cấp 3 của mình từng nói rằng, "Tụi em hãy ước mơ thật cao, và nỗ lực không ngừng để đạt được nó. Dù rằng có thể ta không thể vươn tới thật, nhưng chính điều đó lạ cho ta nhiều điều hơn thế." Và đúng thật vậy, sau 5 năm làm rất nhiều việc, đạt được một vài thứ, đi và bay cũng được kha khá, mình vẫn chưa đến được Trinity (Có một sự phũ không nhẹ ~_~ !) Tuy nhiên, hành trình này đã giúp mình tăng thêm nhiều trải nghiệm sống và kinh nghiệm làm việc. Hiểu hơn về chính bản thân, thay đổi thế giới quan đa chiều hơn, chia sẻ và giao lưu với nhiều bạn bè hơn, tập lắng nghe và quan sát, cũng như tích lũy được khá nhiều kỹ năng và kiến thức ngoài nhà trường. Thế nên, lời khuyên của mình dành cho nhiều bạn trẻ đang trong giai đoạn "khủng hoảng tuổi 20 gì đó" chưa biết mình muốn gì, chưa biết mình làm gì, là đã muốn thì hãy làm, đã liều thì phải tới cùng với bầu nhiệt huyết căng đầy và sức sống mãnh liệt của tuổi trẻ. Đừng nên bi lụy,đừng nên than thở, đừng nhốt mình trong sự an toàn. Bước ra, và hiện thực hóa những mong muốn của mình. Cho dù chỉ một chút, nhưng hãy cứ làm. Liên tục, hàng giờ, hàng ngày hãy nghĩ về nó. Đừng từ bỏ một cách dễ dàng. Rồi đến một lúc nào đó, bạn sẽ thay đổi và tạo lập ra một cuộc sống có ý nghĩa và hạnh phúc hơn chính những gì bạn mong đợi ban đầu.

"Stay hungry, stay foolish." - Steve Jobs (1955-2011)