---
layout: post
title: RAM and GPU &darr; &darr;
tags:
- Neuroscience
- Artificial Intelligence
- Vietnamese
---
Trong khoa học nhận thức, cụ thể là tâm lý học, khoa học thần kinh, xem não người như một siêu chiếc máy tính xử lý thông tin có năng lực tự suy nghĩ, đánh giá, điều chỉnh, lưu trữ, và ABC thứ khác. Sau này, khoa học máy tính phát triển, con người bắt đầu tạo lập ra những thứ cụ thể hơn để ví von não người với máy tính. Như CPU là trung tâm điều khiển chương trình, GPU là trung tâm điều khiển hình ảnh, các Neural Network Model coi như là hệ thống mạng lưới thần kinh với muôn vàn thứ phức tạp diễn ra bên trong. Những nỗ lực đáng kể nhất tính đến tới thời điểm này là những cỗ máy siêu máy tính đồ sộ cùng với những hệ thống thuật toán trí tuệ nhân tạo. Nếu cách đây tầm gần 20 năm trước đã có một cuộc cách mạng kết nối thông tin giữa các cá nhân và hệ quả lớn nhất là một thế giới phẳng được tạo nên, thì bây giờ những làn sóng mới của một cuộc đại biến đổi tiếp theo đang trong giai đoạn manh nha.

Nếu các bạn là fan của dòng phim viễn tưởng, chắc chắn sẽ không thể nào bỏ qua bom tấn một thời: Ma Trận với cuộc chiến trong thế giới được tạo nên một siêu máy tính được gọi là kiến trúc sư. Trong đó tồn tại hai thế giới song song: thực tại hoang tàn và đổ nát; giả lập an bình và trù phú. Ý tưởng này cũng đã được các nhà làm phim Hollywood và nền công nghiệp giải trí Nhật Bản tận dụng một cách triệt để mà tiêu biểu là Inception (2010) và Sword Art Online (2009-hiện nay). Và viễn cảnh được xây dựng là những cuộc phiêu lưu và khám phá vô tận không ngừng nghỉ của các nhân vật trong những thế giớ mộng mơ, huyền bí, đầy kỳ quan vĩ đại và thách thức cả giới hạn. Xa hơi nữa một vài bộ phim còn nghĩ nên một kịch bản độc đáo với việc để bộ não và ý thức sống đời mãi mãi. Lucy (2014) - trường tồn với không thời gian, Transcendence (2014) - mọi nơi trên trái đất, Selfless (2015) - chuyển kiếp. Thế nhưng, trong đó là gì ? Tận thế: sự suy tàn, hủ bại của một thế giới từng hưng thịnh, nhưng lại quá tham lam và tự mãn. Có lẽ vì thế nên, có một vài nhân vật tai to mặt lớn trong làng công nghệ và giới khoa học tỏ ra cực kỳ lo lắng cho số phận loài người. Thậm chí, người ta đã bỏ cả một tỷ đô la để đầu tư phát triển công nghệ một cách đúng đắn vì nhân loại.

Quay lại câu chuyện về cái CPU với những chương trình đang chạy không biết ngưng nghỉ kia. Thế khi đọc đến đấy, bạn đã tự hỏi những chương trình ấy là gì chưa ? Uhm, dục vọng, ước ao, lo lắng, phán xét, ... dòng suy nghĩ ! Ơ-rê-ka, bạn đã tìm thấy rồi ! Mỗi dòng suy nghĩ là tượng trưng cho những cái mà bạn đang nghĩ tới, đang muốn thực hiện. Thật ra đó là những cái bạn ý thức được về sự tồn tại của chúng. Trong tâm lý học, có một lý thuyết đề xuất về sự tồn tại về tiềm thức, thứ bạn không hề nhận ra nhưng vẫn là một phần cực kỳ quan trọng bên trong đầu bạn. Chuyển qua ngôn ngữ của dân máy tính, thì đó là những chương trình nền hệ thống. Dù chẳng bao giờ thấy mặt mũi chúng như thế nào, nhưng mà mở "task manager" là thấy cả đống. Và lỡ như ta bấm "End task" một em nào trong số đó, có thể là đi tong luôn cả toàn bộ cả cái máy.
Đã từng khi nào sử dụng máy tính, bạn để ý là có nhiều lúc máy tính chạy khá chậm. Vì sao ? Quá nhiều chương trình, thằng Chrome là chúa ngốn CPU của máy ? Virus - trojan - malware? Hay mấy tập tin nào đâu ra đang chạy ở trong "Task Manager".

Có hai cách giải quyết chính: 1. Tìm và diệt nguyên nhân gây ra vấn đề, 2. Nâng cấp bộ xử lý. Thường thì cách 2 dễ hơn, nhưng khá gây tốn kém. (Ram 4G và card đồ hoạ loại xin giờ có giá mềm cho sinh viên chưa ? Có gì để mình mua thêm mấy cái.). Cái thứ nhất thì đòi hỏi hơn, mấy phần mềm anti-virus có thể giúp, nhưng thường thì dân tình đã cài rồi mà máy vẫn bị thế kia cơ mà. Vô ích, ta sẽ cần một ai đó hiểu hơn về hệ thống máy tính để giúp. Chiếu qua ngược lại với chủ đề chính, bạn sẽ thấy hai hướng để giải quyết cho những vấn đề tâm lý/ tâm thần. Số một, uống thuốc, can thiệp bằng các biện pháp y tế trực tiếp lên tầng sinh học. Số hai, trị liệu, trò chuyện, gián tiếp và trực tiếp tìm ra để giải quyết những khúc mắc bạn có trong quá khứ và hiện tại. Theo mình thấy thì y học phương Tây rất mạnh trong việc nghiên cứu ra các phương thuốc và phát triển các kỹ thuật công nghệ sinh học. Còn về phương đông lại tỏ ra vượt trội hơn ở việc thay đổi và tác động lên tầng nhận thức, cụ thể là qua việc thiền và yoga.

Tranh cãi về ích lợi của ích lợi của trí tuệ nhân tạo vẫn đang không ngừng âm ỉ. Liệu điều này sẽ giúp con người tiến tới kỷ nguyên ánh sáng hay đẩy nhanh tới màn đêm u ám ? Liệu con người có xứng đáng để sở hữu một sức mạnh thần thánh tối thượng khi bên trong vẫn thấp thoáng đâu đó một dã thú ? Liệu rằng khi toàn nhân loại tiến tới mức độ "tâm ý tương thông" có làm nên một thế giới tốt đẹp hơn hay chỉ là một xã hội chuyên chế độc tài? Sự đa dạng nhưng đầy hỗn độn, hay sự thống nhất nhưng đơn điệu ? Cái nào là tốt hơn ? Cái nào là xấu ? Cái gì đáng để hướng tới ? Cái gì thực sự là cốt lõi ? Cái gì là gốc rễ của toàn bộ xã hội loài người ?

Cho dù vậy thì, mình vẫn muốn tạo ra một cái máy có khả năng suy nghĩ như con người. Giờ khá nhiều chương trình đã được tìm ra và tháo gỡ khỏi hệ thống. CPU giờ chạy ngon ơ, giờ đang kiếm thêm Ram và GPU.
